10강 UDP 프로토콜
4계층은 세그멘테이션 역할이 매우 핵심.

지연 : 송신프로세스가 전송한 데이터의 출발 시간과 수신 프로세스에 도착한 시간의 차이.
UDP는 구조 간단 
특징 : 비연결형 서비스, 헤더와 데이터 체크섬 기능 BEST EFFORT 방식.
전송한 데이터 그램을 목적지까지 도착확인 안함. 신뢰성 감소 허나 데이터 처리속도 빠름..

UDP HEADER : 소스/도착 포트 각 16 // Length ( 프로토콜 헤더를 포함한 유디피 데이터그램 전체 크기)/ checksum(데이터 그램 변형 오류 감지) 각 16 바이트
비연결형(각 데이터그램 독립적 중개), 흐름제어 없어서 버퍼 오버플로우 현상이 있을수 있다.
-> 데이터 분실시 상위계층에서 스스로 복구해야함; 복구기능이 없어서. 그래서 각 데이터를 중첩시키는 방법인 trade off 방법을 요즘 쓴다.

RealTimpProtocol - RTP) 데이터그램의 순서 번호 기능 추가, 특정시간안에 데이터가 도착하길 빔.
도착순서와 지연간격, 데이터 압축을 고려하여 데이터 변경/분실 처리시 상대적으로 중요하지 않게 생각하며 속도(빠름)를 중요시.
RTP 특징 : 
1. 불규칙하게 수신되는 데이터의 순서 정렬위한 타임스탬프방식
2. ALF방식 프로토콜의 동작이 응용 프로그램의 라이브러리 형태로 구현되는 방식을 사용해 프로토콜 내부에 위치하는 버퍼의 크기를 프로그램마다 관리 용이
3. 실시간 응용서비스.
4. 멀티캐스팅 가능.

실시간 전송시 가변적 데이터를 수신 프로세스에게 즉시 전달 안하고, 지연 버퍼를 사용해 데이터의 시간 간격을 일정하게 보정함.-> 시간안맞으면 버림. <- 자체해결가능.
지터라는 중요 변수를 고려하는데 지터분포는 데이터그램의 도착 시간을 측정시 각 데이터그램의 도착시간이 일정치 않고 불규칙적으로 도착하는 정도를 나타냄.
즉 해당 전송된 지터가 지연차가 늦거나 빠르다면 가감을 통해 순서를 맞춰줌.
RTP는 두종류의 릴레이 지원 : 송수신프로세스가 직접 전송 못하는 상황일 때 데이터 중개방식들. EX) 방화벽, 데이터형식 문제
1. 믹서: 스트림 2. 트랜슬레이터  : 특정변환
RTP 제어 프로토콜(RTCP)
주요제어기능 : QoS 혼잡제어, 구분자, 세션크기

OSI TP 프로토콜
OSI에서 정의한 트랜스 프로토콜과 같이 5개의 클래스로 서비스를 분류 지원 
0 기본 1 오류복구 2 멀티플렉싱 3 1,2기능 4 오류검출 + 3
TP가 상위 계층에 제공하는 서비스에는 연결/비열결형이 있고 연결형 서비스 이용시 T-CONNETC/DISCONNECT 정의
비연결형은 연결설정과 해제 불필요하니 ,, T-UNITDATA 프리미티브만있음..



11강 상위계층의 이해)
세션/표현/응용계층 - 앱 프로토콜.
세션계층) 동기 문제처리 : 동기점 설정을 한다 왜? 메시지 전송 오류 발생 시 오류 복구위함, 데이터 속도 조절
토큰이라는 특수 메시지를 가지면 권리를 갖는다.
토큰은 데이터토큰, 해체 토큰, 동기 토큰  <-각 권한 토큰들.
큰파일을 작은파일로 나누는 과정은 동기점을 부여하는 과정임. 파일을 전송하는 중간중간에 동기점을 부여.
그래서 오류발생하면 동기점이후 부분만 복구하는 장점.
동기가 세션연결을 사용해 데이터 주고받다가 오류 생기면 해당 지점으로 돌아가 효과적으로 복구. ->재동기
액티비티 기능 : 세션프로세스 사이에 논리적으로 설정되는 단위이며 상호 독립적.
다중세션연결 지원서버, 단일세션 연결지원 서버( well - known port ) 

표현계층)
데이터 표현 : 추상문법(데이터 표현규칙) <-> 전송문법 변환(특정컴터에 독립적, 네트워크 일관성 규칙)
ASN.1 : ISO의 추상문법 정의 => 응용계층에서 많이..
ASN.1 정의 데이터 유형 --> 컴파일러에 의해 프로그래밍언어 데이터유형, 데이터 유형을 위한 인코딩/디코딩 함수
유니버셜 클래스는 변수형/구조형으로 나눔 참고만..
데이터의 압축과 보안 : 원래 의미를 유지하는 범위 내에서 크기를 줄이는 것이 효율이니 압축하고 보안을 위해 암호화.
BMP- bit ,  JPEG  pattern X count를 통한 이미지 표현
비손실압축 : 데이터 내용 분실 안함 / 손실압축은 압축해제하면 데이터가 분실함. /// 런랭쓰

응용계층)
클라이언트 웹서버 모델을 가짐. 연결형/비연결형(tcp/udp)  연결방식 결정하기. 
동시성(Concurrency)은 외형상 동시에 진행되는 것처럼 보이게... 
A, B프로세스의 스케줄링 작업분리 // user-> 다른 서버의 동일한 서비스 사용 --> 양쪽 싱크를 갖고감 























 